sekarang isinya ini

B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA
PENDAHULUAN
Estimasi populasi terdampak bertujuan untuk mengidentifikasi jumlah orang dalam setiap kategori, termasuk kepala keluarga, jenis kelamin, status disabilitas, dan kelompok usia. Informasi ini dapat digunakan untuk mendukung perencanaan respons bencana, memprioritaskan populasi rentan, serta merancang bantuan yang tepat sasaran dan strategi pemulihan pascabencana. Perhitungan populasi terdampak bencana dilakukan secara proporsi serta untuk bahaya gempa bumi, banjir, dan tsunami. Penilaian ini didasarkan pada model bahaya yang telah dikembangkan dan data populasi yang telah dikumpulkan.

Secara umum, perhitungan populasi terdampak bencana dilakukan melalui tiga tahap utama: identifikasi nilai bahaya untuk setiap tingkat desa, perhitungan rasio kategori populasi, dan rasio kelas bahaya. Karena data populasi hanya tersedia di tingkat desa, semua perhitungan dilakukan pada tingkat ini. Proses identifikasi nilai bahaya untuk setiap desa dilakukan dengan bantuan sistem informasi geografis (GIS) melalui analisis spasial tumpang susun (overlay) antara data batas administrasi desa dengan data bahaya. Proses perhitungan rasio kategori populasi dan kelas bahaya dilakukan dengan model matematis sederhana pembagian antara data kategori populasi atau kelas bahaya dibagi dengan total masing-masing data yang terkait.

Proses agregasi nilai bahaya terdiri dari dua langkah utama: klasifikasi bahaya dan perhitungan kelas bahaya untuk setiap tingkat desa. Model bahaya gempa bumi diklasifikasikan ke dalam lima tingkat, yaitu no damage, slight, moderate, extensive, dan collapse. Model bahaya banjir dan tsunami diklasifikasikan ke dalam tiga tingkat: rendah, sedang, dan tinggi, berdasarkan kedalaman genangan. Kelas rendah mewakili kedalaman genangan kurang dari 1 meter, kelas sedang berkisar antara 1 hingga 2 meter, dan kelas tinggi mewakili kedalaman lebih dari 2 meter. Model bahaya banjir yang digunakan adalah periode ulang 2, 5, 10, 25, 50, 100, dan 250 tahun serta mencakup skenario tanpa dan dengan perubahan iklim. Nilai bahaya yang telah diklasifikasikan kemudian dihitung untuk setiap tingkat desa, sehingga diperoleh rasio kelas bahaya setiap desa. Hasil perhitungan rasio kelas bahaya ini kemudian dapat digunakan untuk menghitung rasio jumlah orang mengungsi untuk setiap skenario bahaya.

Data populasi yang digunakan secara umum memiliki dua kategori, yaitu kategori kelompok disabilitas dan kelompok usia. Kelompok disabilitas terdiri dari empat kelas dan kelompok usia terdiri dari enam kelas. Detail kelas kedua kategori ini ditunjukkan oleh Tabel 1.

Tabel 1. Daftar kelas kelompok disabilitas dan kelompok usia
"E:\Dashboard\frontend-capstone-aal\public\Kajian\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA-20260421T054351Z-3-001\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA\B02_TABLE_1.csv"

Dalam kajian ini, perhitungan estimasi penduduk mengungsi didasarkan pada rasio penduduk untuk setiap kategori. Karena terdapat dua kategori populasi, maka perlu dilakukan kombinasi antarkategori. Hasil kombinasi empat kelas kelompok disabilitas dan enam kelas kelompok usia adalah 24 kelas kelompok kombinasi. Detail kelas kelompok kombinasi ditunjukkan oleh Tabel 2. Kode kelas kombinasi telah dibuat untuk memudahkan pembacaan kelas kombinasi. Sebagai contoh, kode D2A4 adalah kode untuk rasio wanita penyandang disabilitas pada kelompok usia middle age (40 - 59 tahun).

Tabel 2. Daftar kelas kelompok kombinasi
"E:\Dashboard\frontend-capstone-aal\public\Kajian\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA-20260421T054351Z-3-001\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA\B02_TABLE_2.csv"

Tahap selanjutnya adalah integrasi data rasio populasi, rasio kelas bahaya, dan rasio jumlah orang mengungsi. Tahap ini dilakukan menggunakan metode penggabungan tabel (join table) yang memerlukan pengidentifikasi unik untuk menghubungkan kumpulan data tersebut. Dalam studi ini, kode desa atau ID desa digunakan sebagai pengidentifikasi untuk menghubungkan data kelas bahaya dengan data populasi di tingkat desa. Proses ini menghasilkan kumpulan data yang berisi informasi rasio kelas bahaya dan populasi untuk setiap desa, yang kemudian digunakan untuk menghitung jumlah orang di setiap kategori yang terpapar pada setiap jenis bahaya.

Hasil estimasi populasi terpapar selanjutnya digunakan untuk memperkirakan jumlah orang yang mungkin perlu dievakuasi saat terjadi bencana. Untuk bahaya gempa bumi, penduduk yang berada di area yang diklasifikasikan sebagai tingkat sedang hingga runtuh dianggap perlu dievakuasi. Asumsi ini mengikuti standar Federal Emergency Management Agency (FEMA), yang menunjukkan bahwa bangunan dengan kerusakan sedang secara struktural tidak aman karena retakan yang signifikan dan risiko kegagalan struktur (Milyardi dkk., 2025). Untuk bahaya banjir dan tsunami, penduduk di area yang diklasifikasikan sebagai tingkat sedang dan tinggi dianggap perlu dievakuasi. Ambang batas kelas bahaya banjir yang digunakan untuk menentukan kebutuhan evakuasi didasarkan pada studi kasus peristiwa banjir di Bali pada September 2025. Informasi terkait evakuasi selama peristiwa banjir September 2025 di Bali disajikan dalam Tabel 3.

Tabel 3. Data evakuasi korban banjir di Bali pada September 2025
"E:\Dashboard\frontend-capstone-aal\public\Kajian\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA-20260421T054351Z-3-001\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA\B02_TABLE_3.csv"

Tabel di atas menyajikan laporan peristiwa banjir di Bali pada September 2025 sebagaimana didokumentasikan oleh Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD). Informasi tersebut mencakup kabupaten dan kota yang terdampak, lokasi pengungsian, dan jumlah hari evakuasi. Karena kurangnya data lapangan yang terperinci mengenai kedalaman banjir aktual, estimasi kedalaman banjir diperoleh dari model bahaya banjir yang dikembangkan dalam studi ini, sebagaimana ditunjukkan pada kolom estimasi kedalaman banjir. Estimasi kedalaman banjir dihitung sebagai kedalaman banjir rata-rata untuk setiap desa di mana lokasi pengungsian diidentifikasi. Hasilnya menunjukkan bahwa kedalaman banjir selama peristiwa tersebut berkisar antara 0,71 m hingga 5,59 m, dengan kedalaman rata-rata 1,72 m. Berdasarkan estimasi tersebut, ambang batas kedalaman banjir sebesar 1 meter diterapkan untuk mengklasifikasikan penduduk yang memerlukan evakuasi.

Dalam studi ini, estimasi populasi terpapar idealnya dilakukan pada tingkat bangunan untuk memberikan hasil yang lebih terperinci. Namun, karena keterbatasan ketersediaan data tingkat bangunan, analisis hanya dilakukan pada tingkat desa. Ambang batas yang digunakan untuk mengidentifikasi populasi yang memerlukan evakuasi didasarkan pada beberapa referensi dan pendekatan berbasis kasus. Untuk bahaya gempa bumi, ambang batas mengikuti standar FEMA yang menunjukkan bahwa pada tingkat kerusakan sedang, bangunan dianggap tidak aman sehingga penduduk diharuskan untuk mengevakuasi diri. Untuk bahaya banjir, ambang batas ditentukan berdasarkan peristiwa banjir di Bali pada September 2025, di mana penduduk di area yang diklasifikasikan sebagai bahaya sedang atau dengan kedalaman banjir lebih dari 1 meter dianggap perlu dievakuasi. Demikian pula, ambang batas evakuasi untuk bahaya tsunami diturunkan menggunakan pendekatan yang sama dengan banjir, karena kedua model bahaya tersebut menggunakan kedalaman air sebagai indikator utama dampak.
HASIL
Tabel 4 menyajikan hasil perhitungan rasio penduduk mengungsi sesuai skenario bahaya di setiap desa di Provinsi Bali. Dalam setiap model bahaya, kategori No Class atau No Damage didefinisikan untuk mewakili area yang tidak memiliki potensi bahaya banjir. Proporsi yang dihitung menunjukkan bahwa kategori No Class atau No Damage cenderung mendominasi dibandingkan dengan kelas bahaya lainnya, yang menunjukkan bahwa sebagian besar area di desa-desa relatif aman. Dalam kajian ini, area yang diklasifikasikan dalam tingkat bahaya banjir dan tsunami sedang dan tinggi dianggap sebagai zona dimana populasi harus mengevakuasi diri. Sementara itu, untuk bahaya gempa bumi, area yang dikategorikan sebagai moderate, extensive, dan collapse dianggap sebagai zona yang memerlukan evakuasi populasi.

Tabel 4. Rasio penduduk mengungsi setiap skenario bahaya untuk setiap desa di Bali
"E:\Dashboard\frontend-capstone-aal\public\Kajian\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA-20260421T054351Z-3-001\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA\B02_TABLE_4.csv"

Setelah rasio populasi yang mengevakuasi diri diperoleh untuk setiap desa dan setiap jenis bahaya, langkah selanjutnya adalah menghitung rasio penduduk terdampak untuk setiap kelompok kombinasi antara kelompok disabilitas dan kelompok usia. Hasil perhitungan rasio penduduk mengungsi ditunjukkan oleh Tabel 5.

Tabel 5. Rasio penduduk menurut kelompok kombinasi (kelompok disabilitas dan kelompok usia) setiap desa di Bali
"E:\Dashboard\frontend-capstone-aal\public\Kajian\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA-20260421T054351Z-3-001\B02 POTENSI POPULASI TERDAMPAK BENCANA\B02_TABLE_5.csv"

Berdasarkan hasil perhitungan rasio penduduk mengungsi (Tabel 4) dan rasio penduduk menurut kelompok kombinasi (Tabel 5), dapat dihitung estimasi populasi terdampak bencana. Estimasi ini dapat dilakukan dengan mengalikan jumlah penduduk secara keseluruhan dengan rasio penduduk mengungsi dan rasio penduduk menurut kelmpok kombinasi

REFERENSI
Milyardi, R., Pribadi, K. S., Abduh, M., Meilano, I., Lim, E., Hs, H., & Ansyari, A. (2025). Rehabilitation and reconstruction cost drivers in earthquake-affected buildings: a damage-level-based analysis in Indonesia. Bulletin of Earthquake Engineering, 23(13), 5469–5493. https://doi.org/10.1007/s10518-025-02243-5

